# 1주차 Study [ 2024-11-06 ~ 2024-11-08 ]

**[ 목표 ]**
- 이번주 목표 : C++ MFC 개요에 대해 알기, 마우스 클릭 프로그램 제작, 마우스 좌표값 구하기 프로그램 제작

- 2주차 목표 : 메세지 박스 프로그램 제작, 시간/날짜 프로그램 제작, [ 혼자 공부하는 C ] 복습하기

-----

**[ 진행 사항 ]**

- C++ 언어

C++ 언어는 C언어를 확장한 언어로서, 객체 지향의 대표적인 프로그래밍 언어이다.

C++ 언어는 시스템프로그램과 응용프로그램 분야에서 호환성을 가지는 C 언어의 장점과 객체지향 속성을 가지는 언어로서 다양한 분아야에서 사용 될 수 있다.

- 객체 지향 언어 특징
[ 추상화 ] : 객체(Class)가 가지는 공통적인 속성과 기능을 추출해내는 역할을 하는, **클래스를 정의**하는 과정이다.
[ 상속성 ] : 클래스가 이미 정의된 것을 **다시 정의하지 않더라도 다른 멤버 변수나 멤버 함수에서 사용할 수 있는 것을 의미**하는데, 상속받은 객체는 쉽게 유지보수가 가능하다.
[ 캡슐화 ] : **안전과 보안에 대한 것으로서 데이터를 관리하는 함수가 하나의 묶음**으로 사용해서 객체는 독립적으로 활용되는 것을 의미한다.
[ 다형성 ] : **재정의와 상속을 이용하여 다양한 객체를 처리할 수 있는 특징**을 가진다.
[ 정보은닉 ] : **캡슐화와 유사한 것으로 외부에 필요 없이 정보를 노출시키지 않는 것이다.** 정보은닉은 다른 객체에서 발생되는 **훼손을 방지**할 수 있고, **추가된 기능에 대해 유연하게 대처함**으로서 유연상과 확장성을 높일 수 있다.

- 윈도우 프로그램 특징

윈도우 기반 프로그램은 **GUI(Graphic User Interface: 그래픽 사용자 인터페이스)** 를 기반으로 시각적인 인터페이스를 제공한다. 윈도우 프로그램의 특징은 여러 가지 프로그램을 동시에 실행 시킬 수 있는 **멀티태스킹(Multitasking)** 과 하나의 프로그램을 동시에 여러가지 기능을 실행 할 수 있도록 프로세스를 여러 수행 단위(Thread)로 나누어 처리할 수 있는 **멀티스레딩(Multi-Threading) 기능**을 가진다.

윈도우 프로그램은 **API 기반 프로그래밍**과 **MFC 기반 프로그래밍**으로 크게 구분된다

[ API 기반 프로그래밍 ]
- Application Programming Interface 의 약어
- 윈도우 환경 프로그램 개발 위해 윈도우 내에 포함된 내부 코드를 가져와 프로그램 개발에 활용하는 프로그래밍 기법
- API에서는 개발자들이 버튼, 아이콘과 같이 모든 속성을 직접 설정하고 제어 가능하다.
- API에서는 필요한 부분만 만들어서 사용할 수 있기 때문에, 코딩의 양을 크게 감소시킬 수 있는 장점이 있다.

[ MFC 기반 프로그래밍 ]
- Microsoft Foundation Class의 약어
- 개발자들이 윈도우 PAI를 좀 더 쉽게 접근하기 위해서 제공되는 함수의 집합
- 클래스 라이브러리를 사용하는 MFC는 윈도우 기능이 복잡해짐에 따라서 API를 직접 이용하는 것보다, 편하게 프로그래밍을 할 수 있는 장점때문에 사실상 윈도우 프로그래밍을 위한 클래스 라이브러리의 표준이 되었다.
- 내부적으로는 윈도우 API 함수를 사용하지만, **C++ 클래스 라이브러리의 집합체**로서 최적의 인터페이스를 제공받을 수 있는 언어이다.
- 운영체제의 확장된 프로그램을 생성하는데 편리한 클래스를 제공할 뿐만 아니라, 문자열 처리, 날짜, 시간 등과 같은 다양한 클래스를 제공한다.
- 그러므로 MFC는 간편하게 응용프로그램을 생성함으로서 개발 시간을 단축시킬 수 있다.

- MFC의 구조

[ MFC 프로그램의 구성 ]
MFC 프로그램은 크게 **단일 윈도우(SDI: Single Documnet InterFace)** 와 **다중 윈도우(MDI: Multiple Document Interface)** 로 나눌 수 있다. SDI는 단일 윈도우로 표현하는데 사용되며 CWinApp, CFrameWnd, CDocument, Cview 4개의 클래스로 구성되어 있다. 여러 개의 윈도우 창을 생성할 수 있는 MDI는 CwinApp, CMDIFrameWnd, CMDIChildWnd, CDocument, CView로 구성되어 있고, 사용자가 특별한 인터페이스 구성 요구 시 주로 많이 사용된다.

[ MFC 구성도 ]
MFC 클래스 간의 계층관계가 성립하는데, **기반 클래스(Base Class)** 와 **파생 클래스(Derived Class)** 로 구분한다.

MFC 기반 클래스는 **CObject, CCmdTarget, CWinApp, CWnd, CDocument, CDOCTemplate** 이다.

---

* CObject

MFC의 최상위 클래스로서 메모리 클래스를 설정하는 기능을 가진 기본 클래스이다. 대부분의 클래스는 이 클래스로부터 파생된다. 프로그램 실행 중 객체 정보를 알아내서, 객체 상태를 점검한다.

---

* CCmdTarget

명령 관련 클래스로서 윈도우 메시지 응답을 위한 기본 클래스이다.

---

* CWinApp

프로그램 시작/종료를 제어하고, 프로그램 전체를 대표한는 클래스로서 윈도우 application을 생성하는 기본 클래스이다.

---

* CWnd

WIndow Object를 클래스로 구현한 것으로 윈도의 크기, 위치, 모양 등의 상태를 제어하거나 윈도우 메시지를 처리하는 클래스이다.

---

* CDocument

파일로 부터 데이터를 읽고/저장하는 기능과 새로운 데이터를 생성/수정 변경 처리하는 클래스로서, 주로 데이터의 입출력에 관련된 클래스이다.

---

* CDocTemplate

Document Template에 대한 기본 클래스로서, 단일 문서에 관련된 CSingleDocTemplate와 다중 문서와 관련된 CMultiDocTemplate가 있다.

---

* CFrameWnd

윈도우 클래스로서 윈도우 괴각 경계를 정의하는 클래스이고, CWnd에서 클래스를 상속받아 윈도우 메시지를 처리한다.

---

* Cdialog

다이얼로그를 생성하거나 다이얼로그를 가진 컨트롤과 멤버 변수 사이의 데이터 교환하는 클래스이다.

---

* CView

작업영역을 나타내는 클래스로서 데이터를 화면에 보일 수 있도록 처리하는 클래스이다.
